前回の動画では 地方自治の しくみを 学習しました。
実際に 行政を 進めていく ためには お金が 必要です。
どんなことにも お金が 必要です。
今回の 動画では 地方の政治に 関するお金 地方財政を 学習します。
まず財政を 見ていきます。
家計を 考えて みてください。
家計簿（かけいぼ）などと 言います。
家計とは 家のお金の 出入りの ことです。
家のお金の 流れには 入ってくる お金と 出ていくお金が あります。
具体的に 入ってくる お金で 分かりやすいのは 給料です。
父親が 仕事に 行って 会社から 給料を もらいます。
家計に 入ってくる お金が あります。
一方 家計には 出ていく お金が あります。
物や食べ物を 買った時に お金を はらいます。
家賃や インターネット代や 勉強にかかる お金など  出ていく お金が あります。
入ってくる お金と 出ていく お金が 簡単に言うと 財政です。
家で 家計簿（かけいぼ）を つけるのと 同じように 地方や国の 入ってくる お金と 出ていく お金を 見ます。
それによって 財政が 理解できます。
入ってくる お金の 割合を 表した グラフと 出ていく お金を 表した グラフを 用意しました。
この2つを 見ましょう。
1つ目は 入ってくる お金の グラフです。
3つの グラフが あります。
一番上の グラフは 純計です。純計の グラフは 合計した 金額の グラフです。
何の 合計でしょうか。
純計は 都道府県と 市町村の お金の 合計です。
全47都道府県の お金は どこから 入ってくるの でしょうか。
どこから 入ってくるかの 割合を 表したのが 2つ目の グラフです。
3つ目の グラフは 市町村での お金の 割合を 表したものです。
2つ目と 3つ目の グラフを 合わせたものが 一番上の 純計の グラフです。
細かい部分の 数字は 大事では ありません。
割合が 大きいものは どれでしょうか。
それは どのような タイプの お金でしょうか。それを しっかり 理解して ください。
どのグラフでも 一番割合が 大きいのは オレンジ色の 部分です。これは 大事です。
オレンジの 部分は 何でしょうか。地方税です。
少し 字が 小さいです。
これは 地方税です。
地方税とは 何でしょうか。
名前の通り 地方税とは 地方の 税金のことです。
それぞれの 都道府県や 市町村が 自分たちで 住民に はらってもらう 税金を 地方税と 言います。
地方税は 自治体の中で 集まってくる お金です。
これを 地方税と 言います。地方税が 一番 多いです。
次に 多いのは 何でしょうか。
グラフによって ちがいがありますが 青の部分が 多いです。
これは 地方交付税です。
地方交付税とは 何でしょうか。
交付とは わたすと いうことです。
だれが だれに わたすの でしょうか。
国が 地方に わたす お金が 地方交付税です。
地方交付税も 割合が 多いです。
地方交付税の 特ちょうは 何でしょうか。
地方交付税は 目的が 決まって いません。
国から もらった 地方交付税を 教育に 力を入れるため 教育に 使っても いいです。
高れい者にとって より良い町に するために  地方交付税を 使っても いいです。
目的が 決まっていない ものが 地方交付税です。
地方交付税は 自治体によって もらう金額が 大きく ちがいます。
例えば 東京都は たくさんの 人が 住んでいます。
東京都には 大きい 企業（きぎょう）も たくさん あるので お金も たくさん あります。
そのため 東京都は 国から もらう 地方交付税が 少ないです。
東京都の 地方交付税は 0です。
同じように 都市部の 大阪や 神奈川や 愛知の 地方交付税は 少ないです。
一方 田舎の 自治体の 地方交付税は 多いです。
地方は 住んでいる人や 企業（きぎょう）も 少ない からです。
地方交付税は 自治体によって 割合が ちがいます。
地方交付税とは 目的が 決まって いない 国から 交付される お金です。
次に 割合が 大きいところを 見ます。
グラフの 水色の 部分です。
これは 何でしょう。国庫支出金と 書いています。
国庫支出金も 国から 地方に わたされる お金です。
国庫とは 国の金庫の ことです。
国の金庫から 出されている お金が 国庫支出金です。
国庫支出金も 国から 地方に わたされる お金です。
地方交付税と 国庫支出金は 何が ちがうの でしょうか。
国庫支出金は 目的が 決まっています。
例えば 学校を 建てるための お金や 道路を 整備するための お金です。
国庫支出金は 目的が 決まっている ものです。
他にも あります。
国が 新しい 取り組みを 募集（ぼしゅう）して それに 応えた 自治体に お金を わたします。
これを 補助金 と言います。
国庫支出金は 目的が 決まっています。
国庫支出金は 国から 地方に わたされる お金です。
次に 多いところは 地方債（さい）です。
グラフの むらさきの 部分です。
地方債（さい）とは 何でしょうか。債（さい）の字が あります。
債（さい）とは 何でしょうか。
債（さい）とは 債券（さいけん）のことです。
債券（さいけん）とは 何でしょうか。
債券（さいけん）は 昔は 券でした。
債券（さいけん）は 一つの 権利です。
債券（さいけん）を 地方公共団体が 発行します。
そして 債券（さいけん）を 買って もらいます。
企業（きぎょう）や 個人も 地方債（さい）を 買えます。
地方公共団体は 地方債（さい） を 買った人に 時間をかけて お金を 返さなければ なりません。
簡単に 言うと 地方債（さい）は 借金です。
時間をかけて 地方公共団体は 地方債（さい）を 買った人に 利子をつけて お金を 返します。
純計の グラフを 見ます。
家計で言うと この家の お金の 10%が 毎年 借金です。
これが 地方の 財政の 現状です。 理解できましたか。
これが 地方の 財政の 入ってくる お金の 割合です。
このように 見ると 地方が 自分で 得ている お金は 少ないです。
地方交付税や 国庫支出金は 国から もらう お金です。
地方債（さい）も 自分で 得ていると 言えるかも しれません。
しかし 借金ではなく 地方自治体の中で 得ている お金は 地方税 だけです。
自分たちで 得ている お金の事を 自主財源と 言います。
自分たちの お金の 源のことなので 自主財源と 言います。
自主財源が 少ないことが 地方の 問題です。
なぜ 問題 なのでしょうか。
国から もらう お金が 多いと 色々な 問題が あります。
一つ目は 国からの お金に たよってしまう ことです。
地方が 自分たちで お金を しっかり かせぐのが 一番いい形です。
地方の政治を 地方が 行うのが いい形です。
しかし 国から お金を もらうと 地方は 少し やる気を なくして しまいます。
地方が 財政的に 自立する ためには 自主財源を しっかり 得ることが 大事です。
もう一つ よくないことが あります。
地方自治は 自分たちの 地域に いいことを 考えて 政治を します。
しかし 国から お金が もらえると 国の 言うことを 聞いて しまいます。
例えば 国が 新しい 道路を作る 自治体に お金を出す 国庫支出金が あったとします。
その場合 自治体は お金が もらえるので 言うことを 聞いてしまう こともあります。
地域のことは 地域で 決めるという 地方自治の 考え方が 少し おかしくなって よくない方向に 進んで しまいます。
自主財源は しっかり 持っておくことが 大事です。
これが 地方財政の 入ってくる お金です。
少し 地方財政の 問題も 話しました。
では 出ていく お金は どうでしょう。
出ていく お金は それほど 細かく 見なくて いいです。
グラフを 見ると 青の部分が 一番多いです。
青の部分は 民生費と 書いてあります。
民生費とは 何でしょうか。民生費は 市民が生きる お金と 書きます。
民生費とは 福祉（ふくし）に 関する お金のことです。
高れい者の 福祉（ふくし）や 経済的に 貧しい人の 福祉（ふくし）も 民生費です。
民生費以外に 大きいところは 教育費です。
学校を 作ったり 教育にかかる お金の割合も 大きいです。
次に 大きいのは 公債（こうさい）費です。
債（さい）の字が 入っています。公債（こうさい）費とは 借金のことです。
借金を返す お金も 割合が 大きいです。
土木費は 分かりやすいです。
土木費とは 建物や 橋や道路を 作るお金の ことです。
そのように お金が 使われて 地方自治が 成り立っています。
お金が 出ていく 部分で 理解してほしい ことが あります。
今 グラフの中で 特に 割合が 増えている ものが あります。
グラフを 変えましょう。
このグラフは 平成18年から 28年までの 10年間の 地方自治体が 使っている お金の割合を 表しています。
例えば 教育費です。
教育費は みなさんの 勉強や学校や 先生の給料などに 使われます。教育費は 黄緑の部分です。
教育費は 最初は 13.1%でした。
教育費は ほとんど 変わりませんが 少し減って 11.7%です。
産業経済費も 少し 減っていますが 大きくは 変わりません。
しかし一つ もともと 多いものが さらに 増えている ものが あります。
オレンジの 社会保障関係費です。
社会保障関係費とは 福祉（ふくし）に関する お金のことです。
先ほど言った 貧しい人への 助けや 高れい者の 福祉（ふくし）が 社会保障関係費です。
地方では 人口の 授業でも 話した通り 高れい者が どんどん 増えています。
高れい者の 医療（いりょう）や 介護（かいご）にかかる お金は 増えます。
そのため 地方の 財政を 社会保障関係費が 苦しくしています。
少し字が 小さいので 大きく 書きます。
社会保障関係費です。
これも お金が 出ていくところの 大きな 問題です。
社会保障費や 社会保障関係費と 言います。
社会保障費が 増えていることも 問題です。
今回は 地方財政の 収入と 支出を 学習しました。